---
title: "XOR用法"
date: 2022-08-08T09:08:09.000Z
draft: false
tags: ["数电"]
---
> 异或的常见用法；

# XOR用法

## 一、运算真值表：

> ```javascript
> 0 ^ 0 = 0
> 0 ^ 1 = 1
> 1 ^ 0 = 1
> 1 ^ 1 = 0
> ```

## 二、运算定理：

- **一个值与自身的运算，总是为 false。**

> ```javascript
> x ^ x = 0
> ```

- **一个值与 0 的运算，总是等于其本身。**

> ```javascript
> x ^ 0 = x
> ```

- **可交换性**

> ```javascript
> x ^ y = y ^ x
> ```

- **结合性**

> ```javascript
> x ^ (y ^ z) = (x ^ y) ^ z
> ```

## 三、应用：

### 1、简化运算；

- 多个值的异或运算，可以根据运算定律进行简化。

> ```javascript
> a ^ b ^ c ^ a ^ b
> = a ^ a ^ b ^ b ^ c
> = 0 ^ 0 ^ c
> = c
> ```

### 2、交换值；

- 两个变量连续进行三次异或运算，可以互相交换值。
假设两个变量是`x`和`y`，各自的值是`a`和`b`。下面就是`x`和`y`进行三次异或运算，注释部分是每次运算后两个变量的值。

> ```javascript
> x = x ^ y // (a ^ b, b)
> y = x ^ y // (a ^ b, a ^ b ^ b) => (a ^ b, a)
> x = x ^ y // (a ^ b ^ a, a) => (b, a)
> ```

这是两个变量交换值的最快方法，不需要任何额外的空间。

### 3、加密；

- 异或运算可以用于加密。
第一步，明文（text）与密钥（key）进行异或运算，可以得到密文（cipherText）。

> ```javascript
> text ^ key = cipherText
> ```

第二步，密文与密钥再次进行异或运算，就可以还原成明文。

> ```javascript
> cipherText ^ key = text
> ```

原理很简单，如果明文是 x，密钥是 y，那么 x 连续与 y 进行两次异或运算，得到自身。

> ```javascript
> (x ^ y) ^ y
> = x ^ (y ^ y)
> = x ^ 0
> = x
> ```

### 4、数据备份；

- 异或运算可以用于数据备份。
文件 x 和文件 y 进行异或运算，产生一个备份文件 z。

> ```javascript
> x ^ y = z
> ```

以后，无论是文件 x 或文件 y 损坏，只要不是两个原始文件同时损坏，就能根据另一个文件和备份文件，进行还原。

> ```javascript
> x ^ z
> = x ^ (x ^ y)
> = (x ^ x) ^ y
> = 0 ^ y
> = y
> ```

上面的例子是 y 损坏，x 和 z 进行异或运算，就能得到 y。

## 四、一道面试题目：

一些面试的算法题，也能使用异或运算快速求解。

请看下面这道题。

> 一个数组包含 n-1 个成员，这些成员是 1 到 n 之间的整数，且没有重复，请找出缺少的那个数字。

最快的解答方法，就是把所有数组成员（A[0] 一直到 A[n-2]）与 1 到 n 的整数全部放在一起，进行异或运算。

> ```javascript
> A[0] ^ A[1] ^ ... ^ A[n-2] ^ 1 ^ 2 ^ ... ^ n
> ```

上面这个式子中，每个数组成员都会出现两次，相同的值进行异或运算就会得到 0。只有缺少的那个数字出现一次，所以最后得到的就是这个值。

你可能想到了，加法也可以解这道题。

> ```javascript
> 1 + 2 +  ... + n - A[0] - A[1] - ... - A[n-2]
> ```

但是，加法的速度没有异或运算快，而且需要额外的空间。如果数字比较大，还有溢出的可能。
