---
title: "LVGL开发"
date: 2022-01-03T05:17:26.000Z
draft: false
tags: ["LVGL"]
---
> 最近要做一个GUI界面，自己开发各种功能是极其麻烦的(对的，我之前是做过的)，需要注意很多问题，而且开发起来很多功能基本上是实现不了的，所以只能想其他办法了，因为之前用LVGL做过一个很简单的GUI界面，所以这次也打算用LVGL来做，也算是再复习一下这个界面的使用。
> 以下是关于LVGL的简介以及特点：
> LVGL(Light and Versatile Graphics Library，轻巧而多功能的图形库)是一个免费的开放源代码图形库，它提供创建具有易于使用的图形元素，精美的视觉效果和低内存占用的嵌入式GUI所需的一切。

## LVGL主要特性

- 功能强大的构建块，例如按钮，图表，列表，滑块，图像等.

- 带有动画，抗锯齿，不透明，平滑滚动的高级图形.

- 各种输入设备，例如触摸板，鼠标，键盘，编码器等.

- 支持UTF-8编码的多语言.

- 多显示器支持，如TFT，单色显示器.

- 完全可定制的图形元素.

- 独立于任何微控制器或显示器使用的硬件.

- 可扩展以使用很少的内存(64 kB闪存，16 kB RAM)进行操作.

- 操作系统，支持外部存储器和GPU，但不是必需的.

- 单帧缓冲区操作，即使具有高级图形效果.

- 用C语言编写，以实现最大的兼容性(与C ++兼容).

- 模拟器可在没有嵌入式硬件的PC上进行嵌入式GUI设计.

- 可移植到MicroPython.

- 可快速上手的教程、示例、主题.

- 丰富的文档教程.

- 在MIT许可下免费和开源.

## LVGL硬件要求

基本上，每个现代控制器(肯定必须要能够驱动显示器)都适合运行LVGL。LVGL的最低运行要求很低：

- 16、32或64位微控制器或处理器.

- 最低 16 MHz 时钟频率.

- Flash/ROM:：对于非常重要的组件要求 >64 kB(建议 > 180 kB).

- RAM
静态 RAM 使用量：~2 kB，取决于所使用的功能和对象类型.

- 堆栈： > 2kB(建议 > 8 kB).

- 动态数据(堆)：> 2 KB(如果使用多个对象，则建议 > 16 kB)。由 lv_conf.h 中的 LV_MEM_SIZE 宏进行设置.

- 显示缓冲区：> “水平分辨率”像素(建议 > 10× “水平分辨率” ).

- MCU 或外部显示控制器中的一帧缓冲区.

- C99或更高版本的编译器.

- 具备基本的C(或C ++)知识：指针，结构，回调…

```shell
请注意，内存使用情况可能会因具体的体系结构、编译器和构建选项而异。
```

Bash

## LVGL源码布局

- **./lvgl** 库本身.

- **./lv_drivers** 显示和输入设备驱动程序.

- **./lv_examples** 示例和演示.

- lvgl官方文档网站([https://docs.lvgl.io](https://docs.lvgl.io)).

- lvgl官方博客博客站点([https://blog.lvgl.io](https://blog.lvgl.io)).

- sim在线模拟器网站([https://sim.lvgl.io](https://sim.lvgl.io)).

- lv*sim *… 适用于各种 IDE 和平台的模拟器项目.

- lv*port *… 移植到其他开发板.

- lv*binding *… 绑定到其他语言.

- lv _…移植到其他平台.

```shell
其中，lvgl，lv_examples和lv_drivers是最受维护、关注的核心存储库。
```

## LVGL更新发行规则

- lvgl核心存储库遵循语义版本控制规则：
不兼容的API的主要版本更改。例如。 v5.0.0，v6.0.0

- 次要版本，用于新的但向后兼容的功能。例如。 v6.1.0，v6.2.0

- 修补程序版本，用于向后兼容的错误修复。例如。 v6.1.1，v6.1.2

## LVGL仓库分支说明

核心存储库至少具有以下分支：

- `master` 分支，最新版本，补丁直接在这里合并。

- `dev` 分支，开发人员在此处合并新功能，直到将它们合并到 `master` 分支为止。

- `release/vX` 分支，主要版本的稳定版本

## LVGL发布周期

LVGL有2周的发布周期。在每月的第一个和第三个 **星期二** ：

- (基于新功能)从 `master` 分支创建 主要、次要或错误修复 的版本

- 将 `master` 分支合并到 `release/vX` 中

- 发布后立即将 `dev` 分支合并到 `master` 分支

- 在接下来的2周内，测试 `master` 分支的新功能

- 错误修复直接合并到 `master` 中

- 2周后，再从第一步重新开始迭代

## LVGL版本标签

每个版本都会创建 vx.Y.Z 之类的标签，如： v7.9.0 。

## LVGL变更日志

版本更改记录在 ./lvgl/CHANGELOG.md 中。

## LVGL版本兼容

在核心存储库中，每个主要版本都有一个分支(例如 release/v6 )。该主要版本的所有次要版本和修补程序版本都在此处合并

这样就可以添加稳定的较旧版本，而无需打扰较新的版本

所有主要版本的官方支持周期为1年。

# 关于项目

> 关于我所使用的：
> MCU用的是STM32F401CCU6， 256Kbytes ROM，64Kbytes RAM
> 屏幕为SPI接口的1.54寸IPS屏幕，16位色彩，分辨率为240*240
> LVGL版本为7.10.1
