---
title: "如何做到有用的学习"
date: 2022-08-07T08:25:05.000Z
draft: false
tags: ["感悟"]
---
> 转自知乎，如何做到有用的学习；

**问题描述：为什么我的成绩那么好，最终还是成了一个没用的人？**

> 作者：东坡夜奔  链接：[https://www.zhihu.com/question/30375123/answer/48170636](https://www.zhihu.com/question/30375123/answer/48170636)  来源：知乎  著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

## 基本问题：

说两个问题。一是**知识空白**的问题。二是**知识技能化**的问题。

### 1、知识空白

我们初高中（甚至大学）学到的知识，是教育部根据我国整体教育情况，考虑**成本**和**国家工业化的需求**，制定的一整套学习计划。

说白了，目的很简单：就是用尽可能低的成本，培养出对于推进我国工业化和现代化足够多的**人才。**

对于每个人个人的具体情况，对于一个人的人格情感培养，对于毕业后在社会上的就业，对于一个人的自我实现，**基本上都没有考虑。**

**它是一个整体考量，不是个体考量。**

所以，你会有很多**知识空白。**

很多对于你自己人生成长成才**所必须的知识**，是**空白的**，尤其对于出身小地方或者农村的孩子们，学校教育几乎是唯一接受教育的途径，这种情况就更加严重。

情感教育，心理教育，人格教育，美学，人际交往知识，良好的生活习惯……

都没有，都是空白。

再加上城市与农村的差异带来的冲击，学校和社会的差异带来的冲击，面临这样的心理困境，是正常的，不必过于焦虑。——这些东西，我们的教育中也是空白。

这些重要的东西，经济发达物质基础好，父母见识广的地方，可能可以通过家庭教育进行弥补（他们的问题本来就少），但鉴于目前的经济和教育水平，在我国绝大多数地区，都做不到。

我大学之后陷入困境，某种程度上，就是因为这些缺失的知识。

比如**心理学**，比如**思维科学**，最重要的两门课，如何保持心理康健，如何正确地进行思考，我们的学校教育中都是空白。

随着经济的不断发展，随着整个社会对于个体的逐渐重视，这个情况会有所好转，但是，我们毕竟来不及了。

所以延伸出来的，就是**自我教育**的问题。

好在你还年轻，会读书，会工作，会上网，会来知乎学习，**会自我教育，就不算晚。**

2013年11月3日，我在某笔记里写下一篇名为《五年多的成长》的日记，里面写到毕业后才意识到的，自己所面临的困惑。

六种困惑，其实都是知识的空白而已。

1、男女之惑——对于情感的知识

2、心理之惑——心理学

3、性格之惑——我是什么性格以及为什么是这个性格

4、方法之惑——为什么一腔真心、无数努力却做不成事

5、自我之惑——我是不是没有自我，为什么没有自我，如何建立自我

6、方向之惑——未来要怎么走

其实这些问题，通过心理学和思维科学的学习，在毕业之后的五年里，我基本都有了较为清晰的**阶段性认识。**

问题是，在之前的22年里，我不知道这些知识。

**自我教育，毕业之后的自我教育，才是人生成长的关键。**

这是对知识空白问题的解决。

### 2、知识技能化

我们学校中学习的，都是知识，但对于个人来说，**知识不转化为技能，就无用。**

知识当然是伟大的，那是人类百万年进化的结晶，但是，我们必须意识到，你的知识只有转化为技能，才拥有了价值。

你的价值，附着于你的技能之上。

你是律师，你要会打官司，能打赢官司，才能赚到钱，体现个人价值。

你是医生，你要会治病，能治好病，才能赚到工资，体现个人价值。

你是警察，你要会维持治安，打击犯罪，才能赚到工资，体现个人价值。

……

你说我有知识，但是我什么都不干，那就只好饿死，因为你没有**通过技能体现出你的价值**来。

当年明月研究了多年明史，如果他不写出《明朝那些事儿》，就无法证明自己的价值。——他把明史的知识**技能化**了——转变成了一本书。

郎朗学习了多年钢琴，如果他不去参加比赛获奖不去表演，就无法证明自己的价值。——他把钢琴弹奏**技能化**了——转变为一首首曲子。

你要**把你学习到的知识转化为对这个社会有价值的技能**，这才有用。

还是自己的例子，经过三年的锻炼，我基本上掌握了**公文写作的技能**，所以现在很崩溃，写稿子写讲话稿写的脑子想炸了，但是我的知识（文字知识，政治知识，写作知识，专业知识，部门知识……）转化为了技能（公文写作）。

所以，你就可以靠技能吃饭了，有了这个技能，虽然并不是多大的笔杆子，但毕竟有了自己的利用价值，所以领导对自己还不错，提拔的时候也会考虑，不至于让你做凉板凳坐很久。

**家有万贯不如一技傍身**，就是这个意思。

你学了那么多知识，可否能够转化为某种对这个社会、对别人有价值的技能？

**技能远大于知识。**

技能能吃饭，知识不行。

技能能发家，知识不行。

切记切记，要将知识转化为技能。

比如：你看了那么多电影，一肚子电影的知识，可有没有想过写剧本？

**写剧本，就是技能。**

另：会考试也是一个技能啊，而且是很厉害的技能，一次没考上怕什么，多考几次就是了。

## 延伸问题：

### 技能的门槛。

你说我有技能啊，为什么还是没价值？

可能是你自己的技能**没有建立高门槛**，随便就被别人比下去了。

这是个**高度竞争**的社会。

**二八法则。**

所谓20%的人赚走80%的利润，就是因为人家建立了高门槛。

1、**高门槛不一定需要知识**，人家资本雄厚，同样是高门槛，人家脸皮够厚，同样是高门槛，知识只是一个参考因素。

2、在知识—技能这个维度，建立高门槛需要**精确定位市场、研究规律、不断实践、积累经验、建立细节体系**——建立你自己的高门槛，就能享受相对高的回报，因为你的价值也是相对高的。——这需要时间，需要思考，需要不断改进、需要耐心。

3、**耐心本身就是一个高门槛**，这个世界上，聪明人很多，耐心的人，却真的不多。

4、知识很重要，要充分利用（别小看考试能力，你知道多少领导家孩子想要进公务员系统却考不进来吗？），尤其是当你只拥有知识的时候，但问题是，**不要过于夸大知识的作用**，而且，你所拥有的知识，并不一定有价值。

你要掌握真正有用的知识，将其技能化，耐心地建立高门槛，这才是重要的。

**再说一遍吧。**

**你要认识自己，分析自己的成败，弥补自己的知识空白，掌握真正对自己成长、成才有用的知识，将其技能化，耐心地建立高门槛，这才是重要的。**
